
< 한국공학대전 관람평 : 게임공학과 / 2021184033 / 조성욱 > 


게임공학과 동기, 선배들의 작품들을 E동과 체육관 모두 체험, 관람을 해보았다.
모두 졸업작품이라 그런지 2D게임은 2층의 휴게실을 제외하면 보이지 않아서 아쉬웠다. 
(졸업작품은 모두 3D로 만들어야 하는 것 같다)
졸업 작품들 중 수상을 받은 체육관에 있는 3가지 작품들이 있었는데, 그 중 2가지 작품을 직접 플레이 해보았다. 
다른 게임들 모두 훌륭한 게임들이었지만, 역시 직접 플레이 해본 게임들이 기억에 남아 평을 남긴다.


Nanite(나나이트) : 

게임을 시작하면 굉장히 어둡다는 답답한 느낌을 받는데, 이는 무기를 사용해 오브젝트들을 밝게 만들면 해소된다.
이 경험은 마치 세상을 정화시킨다는 느낌을 주는데, 설정상으로도 로봇들에게 침식당한 세상을 정화시키는 과정이라고 한다. 
게임의 마지막에서는 세상을 침식시키는 구체를 역으로 정화시키는 기믹이 등장하는데, 
이를 통해 침식된 세상을 되살리는 연출이 매우 인상적이었다.
특히, 요즘 게임에서 고민되는 요소인 '플레이 경험으로 스토리를 전개시키는 방식'이 이거구나 라는 생각이 들었고, 
보스 기믹과 극복과정을 스토리 전개로 연결시킨 것에 감탄했다.
체육관 PC의 성능 탓인지 프레임은 끊겼지만, 짧은 체험 시간에도 불구하고, 밀도 높은 재미를 느낄 수 있었다.
그러나 게임의 첫인상은 별로 좋지 못했다. 
위에 말했듯, 게임 초반 굉장히 어둡다는 경험을 받는 것과 동시에 해상도 낮은 그래픽과 
꾸준한 프레임 끊김 현상은 게임에 대한 기대감을 느끼지 못하게 하는 치명적인 요소다.
또 아쉬운 부분이 있다면, 보스를 제외하면 퍼즐게임을 푸는것 같다는 느낌만 받는것. 
물론 블랙홀 건 등, '어떻게 개발한거지?' 라는 생각이 들 정도로 신기하고 감탄이 나오는 요소들이 있지만, 
퍼즐 부분이 길다는 것은 유저 취향에 따라 평가가 갈릴 것 같은 요소였다. (나의 개인적인 취향에는 맞지 않는다)
하지만 체험 중에는 거의 대부분의 게임 볼륨을 스킵하였기 때문에,
많은 분량을 차지할 것이라 예상되는 퍼즐 부분의 재미는 평가할 수 없을 것 같다.

게임 개발자 지망생이 아니라 유저로서 판단 했을 때,
그래픽을 더 다듬고 프레임 최적화만 해줘도 스팀 인기게임이 될 수 있을 것 같다.
폴리곤에 침식당했다는 참신한 설정과 게임 플레이의 방식, 보스의 다양한 패턴과 스토리의 결합,
그리고 마지막 뛰어난 연출 모두 훌륭한 기획과 그를 잘 구현한 개발의 합작이 조화를 이루어 나타난 것이라 생각한다.
짧은 시간 크게 몰입하는 경험을 했기 때문일까,
이런 경험을 다시, 제대로 느끼고 싶어 게임이 정식으로 출시된다면 꼭 해보고 싶다.


X-MACHINA(엑스마키나) : 

이 게임은 위의 나나이트 바로 다음으로 플레이 해본 게임인데, 재밌게도 위의 게임의 평가와는 반대되는 부분이 많다.
기억에 남는 다른점들을 비교해보자면 우선 TPS가 아닌 탑뷰 게임이란 점이다.
또한, 서버 프로그래밍이 되어있는 듯한 멀티 게임인 것, 최적화 문제가 현장에서 플레이 할 때 전혀 느끼지 못했다는 것, 
마지막으로 최근 인디게임들과 비교해봐도 세련되어 보이는 그래픽은 기대되는 첫인상을 갖게 되었다. 
이는 유저가 게임을 처음 접할 때, 굉장히 중요한 요소다.
하지만, 막상 플레이를 해보면 게임의 여러 기능들만 눈에 띄고,
이 게임이 대체 어떠한 목적성을 가지는지, 스토리는 무엇인지 전혀 알 수가 없었다.
마치 게임을 즐기며 체험한다기 보다는, 게임에 이러이러한 기능들이 구현되어 있다는
'개발자 역량이 뛰어나네' 라는 생각만 한 것 같다. 
또한, 내가 게임 초반에 선택한 무기는 스나이퍼였는데, 이 스나이퍼라는 무기의 특성인지, 총알을 발사하는 과정이 답답했다.
몬스터에 대한 넉백 또는 경직과 대미지 표현, 타격음 등 
유저가 몬스터를 맞췄는지 못맞췄는지 알려주는 부분이 부족해서 너무 아쉽고, 불편했다.
또한, 조준을 해야만 총알을 발사할 수 있는 구조로 개발되었는데, 
조준 과정을 더 가시성 있게 마우스 포인터의 색으로 표현하거나 다른 방법으로 눈에 띄게 만들었으면 하는 아쉬움도 컸다.
물론, 플레이어 이동 애니메이션과 스킬, 게임의 전체적인 속도감, 생성되는 다양한 몬스터와 이동 AI, 
거기에 더욱 다양한 총기들 등등,,, 굉장히 많은 것들이 구현되어있었다.
개발자 지망생으로서 볼 때, 작업량이 굉장히 많았을 것 같고 대단하다는 생각이 들었다. 
그만큼 기획에 있어 아쉬운 부분이 더 크게 느껴지는 듯 하다.

내가 당장 이런 게임을 만들 실력은 부족하기에, 개발자로서 평가할 자격은 없다고 생각한다. 
하지만 유저의 입장에서 보면, 게임을 하는 동안 답답함이나 불편함을 느끼고, 
왜 이 게임을 해야 하는지 명확한 이유가 없다면 그 게임을 즐기기 어렵다고 본다. 
반대로 이 게임의 불편함이 개선되고 스토리에 당위성과 목적성이 더해진다면, 
더욱 재미있는 게임이 될 가능성이 크다 생각한다.

앞서 플레이한 Nanite도 최적화 문제와 낮은 그래픽 해상도로 인해 불편한 점이 있었지만, 
독특한 게임 시스템과 뛰어난 연출 덕분에 큰 감탄을 자아냈다. 
어쩌면 X-MACHINA는 멀티플레이와 훌륭한 그래픽, 최적화까지 갖춘 게임이었기에 기대치가 높아져, 
아쉬운 부분들이 더 부각되었을 수도 있다. 
또한, 이 게임이 정식 출시를 목표로 한 것이 아닌 졸업 작품이라는 점도 기억해야 한다.
졸업 작품임에도 불구하고 이러한 게임에서 개발자의 역량이 잘 드러난다는 점은 존경스럽고, 닮고 싶은 부분이라 생각한다.


마지막으로 이번 관람에 대해 한줄평을 하자면, 
졸업작품을 만들 때는 기획자, 클라이언트 개발자, 서버 개발자들이 모두 필요할 것 같다..


